https://www.reuters.com/
ACTUALIZA 1-Exportaciones soja de EEUU enfrentarán mayor competencia por suministros brasileños: USDA
(Amplía información adicional, añade contenido relacionado de tablas)

Por Mark Weinraub

WASHINGTON, 8 mar (Reuters) - Las exportaciones de soja estadounidenses enfrentarán una mayor competencia de Brasil, uno de los principales productores globales de la oleaginosa, mientras que las existencias finales de maíz de Estados Unidos serán menores a lo anticipado en 2017/2018, dijo el jueves la agencia gubernamental USDA.

En su reporte mensual sobre la oferta mundial de granos, el Departamento de Agricultura estadounidense (USDA por sus siglas en inglés) elevó su proyección para la cosecha de soja de Brasil en el ciclo 2017/2018 en 1 millón de toneladas y aumentó su cálculo de las exportaciones del país sudamericano en 1,5 millones de toneladas.

Además, la agencia redujo su estimación para la cosecha de soja argentina en 7 millones de toneladas y recortó la previsión para la producción de maíz argentina en 3 millones de toneladas, debido a las condiciones de clima seco que han afectado el rendimiento de los cultivos.

El USDA también incrementó sus proyecciones sobre las existencias finales de trigo, ya que los suministros estadounidenses presentaron precios demasiado elevados como para competir en el mercado de exportaciones.

El Gobierno indicó que las existencias finales de maíz de Estados Unidos llegarían a 2.127 millones de bushels en la actual temporada, un declive respecto a la estimación del mes anterior de 2.352 millones de bushels y por debajo de las previsiones del mercado en un sondeo de Reuters de un rango entre 2.240 millones y 2.352 millones de bushels.

USDA aumentó sus previsiones de exportaciones de maíz estadounidense en 175 millones de bushels a 2.225 millones de bushels. Además, subió su previsión del cereal usado para elaborar etanol a 5.575 millones de bushels, desde 5.525 millones de bushels.

Las existencias finales de soja de Estados Unidos se ubicarían en 555 millones de bushels, por encima de las previsiones de marzo. Las estimaciones promedio de los analistas en un sondeo de Reuters apuntaban a inventarios finales de 530 millones de bushels en el país norteamericano.

La agencia gubernamental también rebajó su cálculo de exportaciones de soja estadounidense a 2.065 millones de bushels, desde 2.100 millones de bushels.

Las existencias finales estadounidenses de trigo llegarían a 1.034 millones de bushels, un alza respecto a los 1.009 millones de bushels previstos el mes anterior. USDA disminuyó su previsión sobre las exportaciones de trigo del país a 925 millones de bushels, desde 950 millones de bushels.

En Argentina, la proyección sobre la cosecha de maíz fue reducida a 36 millones de toneladas y la de soja también bajó a 47 millones de toneladas, de acuerdo al reporte del Gobierno estadounidense. La cosecha de soja de Brasil, en tanto, subiría a 113 millones de toneladas y su producción de maíz llegaría a 94,5 millones de toneladas, añadió.