https://www.reuters.com/
BUZZ -Pampa Energía de Argentina reporta utilidad de 3.382 mln pesos en 2017
** El gigante argentino grupo Pampa Energía dijo el jueves que contabilizó una utilidad de 3.382 millones de pesos en 2017 (unos 181,3 millones de dólares), sin brindar datos comparativos.

** En una nota a la plaza Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA), la firma informó que el directorio propuso a los accionistas que se constituya una reserva legal de 116 millones de pesos y el saldo remanente de 3.266 millones sea destinado a una reserva facultativa.

** Los papeles de Pampa Energía son los de mayor ponderación en la plaza bursátil de Buenos Aires Merval con 8,47 por ciento.

** Al cierre de la ronda, las acciones de la empresa subieron un 1,29 por ciento a 50,95 pesos por unidad.

- Tipo de cambio al cierre de 2017: 1 dólar=18,65 pesos