https://www.reuters.com/
BUZZ -Acciones de Telecom Argentina suben tras presentación de balance corporativo
** Las acciones de la telefónica Telecom Argentina cotizaban en alza el jueves luego de que la compañía presentara su balance de 2017 con una utilidad neta de 7.630 millones de pesos (unos 409,1 millones de dólares), lo que representó un incremento interanual del 91,9 por ciento.

** Los papeles de la telefónica avanzaban un 3,77 por ciento, a 139 pesos en la bolsa porteña, a las 12.50 hora de Buenos Aires (1550 GMT).

** El directorio de Telecom Argentina ratificó la distribución anticipada de un dividendo por 5.640,7 millones de pesos, agregó la empresa en una nota a Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA).

- Tipo de cambio al cierre de 2017: 1 dólar=18,65 pesos (Reporte de Jorge Otaola Editado por Juliana Castilla)