https://www.reuters.com/
Activos argentinos retoman mejoras de precios, peso con leve caída atento a rol de banca oficial
BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - Los títulos privados y públicos de Argentina cotizaban en alza el jueves por un reacomodamiento general del mercado tras la absorción de utilidades en la víspera, en una plaza a la espera de anuncios desde Estados Unidos sobre aranceles a las importaciones de acero y aluminio.

Mientras tanto, el peso mayorista se mantenía en la zona de sus mínimos históricos por la cobertura en dólares por parte de bancos y empresas privadas, lo que obligó esta semana al banco central a intervenir luego de varios meses de inactividad cambiaria.

* El índice bursátil Merval de Buenos Aires ganaba un 0,68 por ciento, a 32.948,26 unidades, a las 12.25 hora local (1525 GMT), luego de haber caído un ligero 0,18 por ciento el miércoles al cierre, cuando llegó a perder hasta un 1,41 por ciento de manera intradiaria.

* Los bonos extrabursátiles avanzaban en promedio un 0,3 por ciento, al tiempo que el riesgo país argentino -elaborado por la banca JP.Morgan- cedía cuatro unidades a 410 puntos básicos.

* “Evidentemente hay preocupación y prudencia entre los inversores porque se ha recortado el dinero que se vuelca al mercado. Lo de los posibles aranceles estadounidenses y el rol del banco central para frenar la subida del dólar (caída del peso) tienen impacto directo a la hora de comprar o vender títulos”, dijo un analista financiero de la banca extranjera.

* El peso interbancario apenas se depreciaba un marginal 0,02 por ciento, a 20,405/20,415 por dólar, luego de marcar un mínimo intradiario récord de 20,45 unidades en la primera parte de la operatoria.

* El banco central debió vender esta semana 30 millones de dólares el lunes y otros 20 millones el miércoles para frenar la debilidad del peso, un comportamiento que no se descarta que se repita.

* A su vez, la moneda en el reducido segmento informal perdía un ligero 0,10 por ciento, a 20,47/20,52 unidades, tras rebotar en su piso histórico intradiario de 20,531 por dólar. (Reporte de Jorge Otaola Editado por Eliana Raszewski)