https://www.reuters.com/
Bolsa argentina vuelve a senda alcista, recorte de liquidez
BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La bolsa de Argentina retomaba el jueves la tendencia alcista tras absorber fácilmente una toma de utilidades en la víspera, aunque predominaba la prudencia inversora con una lenta llegada de liquidez por los síntomas de aversión al riesgo global y la debilidad de la moneda local.

El índice Merval de la plaza Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA) ganaba un 1,09 por ciento, a 33.100,94 unidades, a las 11.10 hora local (1410 GMT), luego de haber caída un ligero 0,18 por ciento el miércoles al cierre, cuando llegó a perder hasta un 1,41 por ciento de manera intradiaria.

Las preocupaciones de una eventual guerra comercial de Estados Unidos por la imposición de aranceles a determinadas importaciones y la movilidad del peso soberano en la zona de sus mínimos históricos, son dos condicionantes a la hora de negociarse los activos argentinos, dijeron operadores.