https://www.reuters.com/
Peso argentino sube por nueva venta de dólares desde banco central
BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - El peso argentino se apreció el jueves gracias a la oferta de dólares que nuevamente realizó el banco central, quien por tercera vez en la semana vendió divisas para frenar la debilidad del tipo de cambio doméstico.

Operadores dijeron que la intervención de la autoridad monetaria fue desde temprano en la rueda, de manera escalonada y con mayor volumen que los días previos.

“Se calcula que hoy (jueves) tuvo que vender (el banco central) alrededor de 100 millones de dólares para poder demostrar que está decidido a que no desborde la demanda del precio de 20,40 pesos máximo”, dijo Fernando Izzo, analista de ABC Mercado de Cambios.

* El peso interbancario ganó un 0,20 por ciento, a 20,35/20,37 por dólar, luego de marcar un mínimo intradiario récord de 20,45 unidades en la primera parte de la operatoria. El banco central viene de vender 30 millones de dólares el lunes y otros 20 millones el miércoles.

* “El banco central intervino desde temprano y con más volumen (que los días anteriores) para lograr bajar el dólar”, sintetizó la correduría Rava Bursátil.

* A su vez, la moneda en el reducido segmento informal perdió un ligero 0,05 por ciento, a 20,46/20,51 unidades, tras rebotar en su piso histórico intradiario de 20,53 por cada dólar.

* El índice bursátil Merval de Buenos Aires ganó un 0,23 por ciento, a un cierre provisorio de 32.819,78 unidades, con altibajos intradiarios propios de un recorte de liquidez.

* Los bonos extrabursátiles avanzaron en promedio un 0,2 por ciento, al tiempo que el riesgo país argentino -elaborado por la banca JP.Morgan- cedía seis unidades a 409 puntos básicos. (Reporte de Jorge Otaola Editado por Eliana Raszewski)