https://www.reuters.com/
ACTUALIZA 1-Bolsa de Cereales baja estimación de cosechas de soja y maíz de Argentina por sequía
(Actualiza con citas y más información)

BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) redujo el jueves sus previsiones para las cosechas de soja y maíz 2017/18 de Argentina a 42 millones y 34 millones de toneladas, respectivamente, debido a los efectos de la sequía que continúa afectando al país sudamericano.

La semana pasada la BCBA había calculado la producción de la oleaginosa y el cereal, los dos principales cultivos de Argentina, en 44 millones y 37 millones de toneladas, respectivamente.

Como consecuencia de la sequía, la Bolsa ha reducido en reiteradas oportunidades sus cálculos para la cosecha de soja y maíz, cuyas estimaciones iniciales habían sido de 54 millones y 41 millones de toneladas respectivamente, lo que a su vez ha impulsado a los valores de los futuros en el mercado de Chicago.

“Se prolonga la sequía y además de importantes mermas en los rendimientos previstos a la cosecha (de la soja), se suma el incremento en pérdidas de superficie que ya supera las 700 mil hectáreas”, cerca del 4 por ciento de los 18 millones de hectáreas dedicados a la oleaginosa, dijo la BCBA.

Con respecto al maíz, la entidad señaló que muchos lotes sembrados de manera tardía atraviesan fases clave de desarrollo con condiciones de humedad inadecuadas.

“La falta de precipitaciones registradas durante las últimas semanas disminuyó el potencial de rinde de estos cuadros, impactando en la proyección de producción”, explicó la Bolsa en su reporte semanal de cultivos.

Hasta el miércoles, los productores habían recolectado el 6,5 por ciento del área cosechable de los 5,4 millones de hectáreas que se sembraron con maíz de uso comercial, según el informe de la entidad.

A su vez, la Bolsa dijo que, debido a la más reciente ausencia de lluvias en las provincias del norte del país, podría realizar más recortes en las estimaciones de cosecha de la soja y el maíz. (Reporte de Maximilian Heath, Editado por Juliana Castilla)