https://www.reuters.com/
Bolsa de Cereales baja estimación cosechas soja y maíz de Argentina a 42 y 34 mln ton, respectivamente
BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) redujo el jueves sus previsiones para las cosechas de soja y maíz 2017/18 de Argentina a 42 millones y 34 millones de toneladas, respectivamente, debido a la sequía que continúa afectando al país sudamericano.

La semana pasada la BCBA había calculado la producción de la oleaginosa y el cereal en 44 millones y 37 millones de toneladas, respectivamente.

Argentina es el principal exportador mundial de aceite y harina de soja, y el tercer proveedor global de maíz. (Reporte de Maximilian Heath, Editado por Juliana Castilla)