
BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) redujo el jueves sus previsiones para las cosechas de soja y maíz 2017/18 de Argentina a 42 millones y 34 millones de toneladas, respectivamente, debido a la sequía que continúa afectando al país sudamericano.

La semana pasada la BCBA había calculado la producción de la oleaginosa y el cereal en 44 millones y 37 millones de toneladas, respectivamente.

Argentina es el principal exportador mundial de aceite y harina de soja, y el tercer proveedor global de maíz. (Reporte de Maximilian Heath, Editado por Juliana Castilla)

** Las acciones de la telefónica Telecom Argentina cotizaban en alza el jueves luego de que la compañía presentara su balance de 2017 con una utilidad neta de 7.630 millones de pesos (unos 409,1 millones de dólares), lo que representó un incremento interanual del 91,9 por ciento.

** Los papeles de la telefónica avanzaban un 3,77 por ciento, a 139 pesos en la bolsa porteña, a las 12.50 hora de Buenos Aires (1550 GMT).

** El directorio de Telecom Argentina ratificó la distribución anticipada de un dividendo por 5.640,7 millones de pesos, agregó la empresa en una nota a Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA).

- Tipo de cambio al cierre de 2017: 1 dólar=18,65 pesos (Reporte de Jorge Otaola Editado por Juliana Castilla)

(Actualiza con citas y más información)

BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) redujo el jueves sus previsiones para las cosechas de soja y maíz 2017/18 de Argentina a 42 millones y 34 millones de toneladas, respectivamente, debido a los efectos de la sequía que continúa afectando al país sudamericano.

La semana pasada la BCBA había calculado la producción de la oleaginosa y el cereal, los dos principales cultivos de Argentina, en 44 millones y 37 millones de toneladas, respectivamente.

Como consecuencia de la sequía, la Bolsa ha reducido en reiteradas oportunidades sus cálculos para la cosecha de soja y maíz, cuyas estimaciones iniciales habían sido de 54 millones y 41 millones de toneladas respectivamente, lo que a su vez ha impulsado a los valores de los futuros en el mercado de Chicago.

“Se prolonga la sequía y además de importantes mermas en los rendimientos previstos a la cosecha (de la soja), se suma el incremento en pérdidas de superficie que ya supera las 700 mil hectáreas”, cerca del 4 por ciento de los 18 millones de hectáreas dedicados a la oleaginosa, dijo la BCBA.

Con respecto al maíz, la entidad señaló que muchos lotes sembrados de manera tardía atraviesan fases clave de desarrollo con condiciones de humedad inadecuadas.

“La falta de precipitaciones registradas durante las últimas semanas disminuyó el potencial de rinde de estos cuadros, impactando en la proyección de producción”, explicó la Bolsa en su reporte semanal de cultivos.

Hasta el miércoles, los productores habían recolectado el 6,5 por ciento del área cosechable de los 5,4 millones de hectáreas que se sembraron con maíz de uso comercial, según el informe de la entidad.

A su vez, la Bolsa dijo que, debido a la más reciente ausencia de lluvias en las provincias del norte del país, podría realizar más recortes en las estimaciones de cosecha de la soja y el maíz. (Reporte de Maximilian Heath, Editado por Juliana Castilla)

(Amplía información adicional, añade contenido relacionado de tablas)

Por Mark Weinraub

WASHINGTON, 8 mar (Reuters) - Las exportaciones de soja estadounidenses enfrentarán una mayor competencia de Brasil, uno de los principales productores globales de la oleaginosa, mientras que las existencias finales de maíz de Estados Unidos serán menores a lo anticipado en 2017/2018, dijo el jueves la agencia gubernamental USDA.

En su reporte mensual sobre la oferta mundial de granos, el Departamento de Agricultura estadounidense (USDA por sus siglas en inglés) elevó su proyección para la cosecha de soja de Brasil en el ciclo 2017/2018 en 1 millón de toneladas y aumentó su cálculo de las exportaciones del país sudamericano en 1,5 millones de toneladas.

Además, la agencia redujo su estimación para la cosecha de soja argentina en 7 millones de toneladas y recortó la previsión para la producción de maíz argentina en 3 millones de toneladas, debido a las condiciones de clima seco que han afectado el rendimiento de los cultivos.

El USDA también incrementó sus proyecciones sobre las existencias finales de trigo, ya que los suministros estadounidenses presentaron precios demasiado elevados como para competir en el mercado de exportaciones.

El Gobierno indicó que las existencias finales de maíz de Estados Unidos llegarían a 2.127 millones de bushels en la actual temporada, un declive respecto a la estimación del mes anterior de 2.352 millones de bushels y por debajo de las previsiones del mercado en un sondeo de Reuters de un rango entre 2.240 millones y 2.352 millones de bushels.

USDA aumentó sus previsiones de exportaciones de maíz estadounidense en 175 millones de bushels a 2.225 millones de bushels. Además, subió su previsión del cereal usado para elaborar etanol a 5.575 millones de bushels, desde 5.525 millones de bushels.

Las existencias finales de soja de Estados Unidos se ubicarían en 555 millones de bushels, por encima de las previsiones de marzo. Las estimaciones promedio de los analistas en un sondeo de Reuters apuntaban a inventarios finales de 530 millones de bushels en el país norteamericano.

La agencia gubernamental también rebajó su cálculo de exportaciones de soja estadounidense a 2.065 millones de bushels, desde 2.100 millones de bushels.

Las existencias finales estadounidenses de trigo llegarían a 1.034 millones de bushels, un alza respecto a los 1.009 millones de bushels previstos el mes anterior. USDA disminuyó su previsión sobre las exportaciones de trigo del país a 925 millones de bushels, desde 950 millones de bushels.

En Argentina, la proyección sobre la cosecha de maíz fue reducida a 36 millones de toneladas y la de soja también bajó a 47 millones de toneladas, de acuerdo al reporte del Gobierno estadounidense. La cosecha de soja de Brasil, en tanto, subiría a 113 millones de toneladas y su producción de maíz llegaría a 94,5 millones de toneladas, añadió.

BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - La bolsa de Argentina retomaba el jueves la tendencia alcista tras absorber fácilmente una toma de utilidades en la víspera, aunque predominaba la prudencia inversora con una lenta llegada de liquidez por los síntomas de aversión al riesgo global y la debilidad de la moneda local.

El índice Merval de la plaza Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA) ganaba un 1,09 por ciento, a 33.100,94 unidades, a las 11.10 hora local (1410 GMT), luego de haber caída un ligero 0,18 por ciento el miércoles al cierre, cuando llegó a perder hasta un 1,41 por ciento de manera intradiaria.

Las preocupaciones de una eventual guerra comercial de Estados Unidos por la imposición de aranceles a determinadas importaciones y la movilidad del peso soberano en la zona de sus mínimos históricos, son dos condicionantes a la hora de negociarse los activos argentinos, dijeron operadores.

** El gigante argentino grupo Pampa Energía dijo el jueves que contabilizó una utilidad de 3.382 millones de pesos en 2017 (unos 181,3 millones de dólares), sin brindar datos comparativos.

** En una nota a la plaza Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA), la firma informó que el directorio propuso a los accionistas que se constituya una reserva legal de 116 millones de pesos y el saldo remanente de 3.266 millones sea destinado a una reserva facultativa.

** Los papeles de Pampa Energía son los de mayor ponderación en la plaza bursátil de Buenos Aires Merval con 8,47 por ciento.

** Al cierre de la ronda, las acciones de la empresa subieron un 1,29 por ciento a 50,95 pesos por unidad.

- Tipo de cambio al cierre de 2017: 1 dólar=18,65 pesos

BUENOS AIRES, 8 mar (Reuters) - El peso argentino se apreció el jueves gracias a la oferta de dólares que nuevamente realizó el banco central, quien por tercera vez en la semana vendió divisas para frenar la debilidad del tipo de cambio doméstico.

Operadores dijeron que la intervención de la autoridad monetaria fue desde temprano en la rueda, de manera escalonada y con mayor volumen que los días previos.

“Se calcula que hoy (jueves) tuvo que vender (el banco central) alrededor de 100 millones de dólares para poder demostrar que está decidido a que no desborde la demanda del precio de 20,40 pesos máximo”, dijo Fernando Izzo, analista de ABC Mercado de Cambios.

* El peso interbancario ganó un 0,20 por ciento, a 20,35/20,37 por dólar, luego de marcar un mínimo intradiario récord de 20,45 unidades en la primera parte de la operatoria. El banco central viene de vender 30 millones de dólares el lunes y otros 20 millones el miércoles.

* “El banco central intervino desde temprano y con más volumen (que los días anteriores) para lograr bajar el dólar”, sintetizó la correduría Rava Bursátil.

* A su vez, la moneda en el reducido segmento informal perdió un ligero 0,05 por ciento, a 20,46/20,51 unidades, tras rebotar en su piso histórico intradiario de 20,53 por cada dólar.

* El índice bursátil Merval de Buenos Aires ganó un 0,23 por ciento, a un cierre provisorio de 32.819,78 unidades, con altibajos intradiarios propios de un recorte de liquidez.

* Los bonos extrabursátiles avanzaron en promedio un 0,2 por ciento, al tiempo que el riesgo país argentino -elaborado por la banca JP.Morgan- cedía seis unidades a 409 puntos básicos. (Reporte de Jorge Otaola Editado por Eliana Raszewski)
