https://www.huffingtonpost.com
Messi evita la derrota del Barça y deja abierta la eliminatoria frente al Chelsea (1-1)
El Barcelona sufrió de lo lindo en Standford Bridge en el partido de ida de los octavos de la Champions ante un Chelsea que apretó las tuercas a los de Valverde, que sólo pudieron rascar un empate.

Gracias a la conexión entre Messi e Iniesta, que fabricaron el tanto del empate en la segunda mitad después del gol inicial de Willian.

Los de Conte avisaron en la primera parte con dos lanzamientos a los palos, pero el marcador se fue al descanso sin goles.

Tuvimos que esperar al minuto 62 para ver el primer tanto, un gran gol de William, que puso el esférico a la izquierda de Ter Stegen con un fantástico golpeo.

Poco les duró la alegría a los ingleses, que cometieron un error gravísimo en defensa aprovechado por Iniesta, quien se metió en el área, cedió a su derecha para que Messi, con un sutil toque, pusiera el esférico en el fondo de la portería.

Un gol que permite a los culés llegar al Camp Nou con ventaja y que obliga al Chelsea a anotar en el feudo blaugrana.