https://www.huffingtonpost.com
"WWM": Als sich der Kandidat setzt, macht die Regie eine Durchsage
“Wer wird Millionär”-Moderator Günther Jauch ist fast an einem 19-jährigen Kandidaten verzweifelt

Doch der zockt sich mit viel Humor und wenig Wissen durch die Fragerunden

Im Video oben: Studentin blamiert sich bei “WWM” – Jauch reagiert so gehässig wie nie

Es gibt Menschen, die können über sich selbst lachen.

Der 19-jährige Victor Brendel, Krankenpfleger und Kandidat der RTL-Quizshow “Wer wird Millionär” ist so ein Fall. Am Montag lief in der Sendung von Günther Jauch alles gegen Brendel – und doch verlor der junge Mann nie sein Lachen.

Besonders fies: Schon bevor die Fragerunde überhaupt begonnen hatte, wurde es für Brendel ganz schön peinlich. Als sich der 19-Jährige setzte, schallte auf einmal eine Stimme durch den Saal: die Regie.

“Der Kandidat schwitzt schon”, war für alle Zuschauer zu hören. Eine RTL-Mitarbeiterin eilte auf die Bühne – und puderte den jungen Krankenpfleger.

Auch Jauch hielt sich nicht mit Spitzen zurück: Schon sein Gesichtsausdruck, als der Kandidat freudig auf die Bühne eilte, sprach Bände. Jauch wirkte skeptisch, fast ein bisschen befremdet.

Das verschlimmerte sich nur, als Brendel schamlos berichtete: “Ich schwitze öfters mal Patienten etwas zu. (...) Das werden so Fontänchen.”

“Keine Einzelheiten”, bat der Moderator.

Zwei Fragen bringen ihn fast zur Verzweiflung

Auch bei den Fragen geriet der 19-Jährige in Bedrängnis. Er wackelte, aber er blieb stehen.

Schon bei der 200-Euro-Aufgabe war der Krankenpfleger kurz davor, einen Joker zu nehmen. Es ging um Fußball, wie Brendel lautstark lamentierte.