https://www.huffingtonpost.com
Jeux Olympiques d'hiver 2018: une juge canadienne de patinage accusée d'avoir plombé les résultats de Papadakis et Cizeron
PATINAGE ARTISTIQUE - Ce mardi 20 février aux Jeux olympiques d'hiver de Pyeongchang, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont décroché la médaille d'argent en danse sur glace. Une deuxième position -derrière le couple canadien Tessa Virtue et Scott Moir- qui a permis aux Français de décrocher leur première médaille olympique en patinage depuis 2002.

Mais pour le président de la Fédération française des sports de glace (FFSG) Didier Gailhaguet, la présence de la canadienne Leanna Caron dans le jury pose problème. Et ce n'est pas la nationalité de cette dernière qui dérange le dirigeant français mais plutôt le fait qu'elle soit également la présidente de la Fédération canadienne des sports de glace. De quoi, selon Didier Gailhaguet, remettre en cause l'impartialité des notes délivrées par la juge canadienne aux concurrents canadiens et français.

Aucun 10/10 pour les Français en programme libre

Leanna Carron est la seule des neuf juges à n'avoir décerné aucun dix sur dix au couple français lors du programme libre alors qu'elle en a distribué quatre -sur cinq possibles- au couple canadien. Au total, la juge canadienne est celle qui a le moins bien noté le couple Papadakis-Cizeron, creusant -avec ses notes- un écart de sept points entre les français et les canadiens sur le programme court, et de presque cinq points pour le programme libre.

"Il y a un problème que nous avons mentionné depuis un bon moment. Les règles permettent à la juge canadienne d'être aussi présidente de la Fédération canadienne en même temps. Si elle peut le faire, elle a le droit de juger. Sur le plan de l'éthique, c'est quelque chose qui n'est pas terrible, ça donne une mauvaise image. L'ensemble des juges les a mis premiers sur la note artistique. Elle les met huitièmes. Bon. No comment", dénonçait Didier Gailhaguet après l'annonce des résultats.

Katia Krier-Beyer, directrice technique nationale adjointe de la FFSG, se pose quant à elle la question de la déontologie dans ce cas bien précis: "Elle utilise le règlement au bénéfice du Canada. On peut se poser la question, est-ce que c'est vraiment bien déontologiquement que la présidente de la fédé canadienne juge les patineurs canadiens dans une épreuve olympique?"

Sans rancune pour Papadakis et Cizeron

Invités à réagir au micro d'Europe 1 le 20 février, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont éteint la polémique. Ce dernier a affirmé n'avoir aucun problème avec cela: "Il faut bien que les juges viennent de quelque part, il y a des Français parfois". Guillaume Cizeron a également déclaré que "dans le règlement, la meilleure note et la plus mauvaise sont de toute façon effacées lors" de leur passage "donc ça ne rentre pas dans la ligne de compte".

Pour conclure, Papadakis et Cizeron se disent "très heureux d'avoir cette médaille autour du cou". "On a fait le plus possible, on ne pouvait pas faire mieux, il n'y a pas de regrets à avoir", affirment-ils. "C'est peut-être même au-dessus de nos espérances".

De son côté, Romain Haguenauer -l'un des entraîneurs du couple- assure dans L'Équipe que le niveau de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron à Pyeongchang est indiscutable, mais cela n'a visiblement pas suffi. La faute peut-être aussi à un tour de cou mal attaché lors du programme court. "Il y a une reconnaissance de leur infime supériorité sur ces JO mais le sort en a décidé autrement."

À voir également sur Le HuffPost: