https://www.huffingtonpost.com
La chanteuse Lorde aimerait que vous arrêtiez de lui donner des conseils contre l'acné
BEAUTÉ - Vous en avez marre qu'on vous dise quoi faire de votre acné? Lorde aussi. La jeune chanteuse de 21 ans a récemment partagé une série de huit vidéos, en story sur Instagram, dans lesquelles elle explique avec humour ce qu'il ne faut jamais dire aux gens qui, comme elle, sont victimes de cette affection cutanée.

"Honnêtement, l'acné, ça craint, raconte l'interprète de 'Royals'. Mais vous savez ce qui est nul, aussi? C'est quand vous vous la coltinez depuis des années et des années, que vous avez pris tous les médicaments, essayé toutes sortes de choses, et qu'il y a encore des gens qui vous disent des trucs comme: 'Tu sais ce qui a fonctionné sur moi? La crème hydratante'."

Elle poursuit avec le genre de suggestions que lui font ces personnes. On lui conseille de faire un masque avec du miel, du yaourt grec et de l'avocat. Certains évoquent les bienfaits d'un gommage à l'abricot. D'autres lui vantent les mérites de l'huile de coco. Ces solutions naturelles "miracles" ont peut-être fonctionné sur leur problèmes de peau, mais ne peuvent pas forcément résoudre l'acné de tout le monde.

Writing a lot down Une publication partagée par Lorde (@lordemusic) le 16 Févr. 2018 à 9 :19 PST

Lorde reconnaît qu'il n'y a pas de mauvaise intention derrière ces "conseils". Cependant, il y en a un qui l'irrite vraiment. C'est quand on lui demande si elle se lave régulièrement le visage. "Oui, je me nettoie le visage, répond cette dernière. C'est juste que ma peau est maudite." Un sentiment que beaucoup de personnes qui souffrent d'acné ressentent.

"Pour toutes les personnes qui ont une mauvaise peau, pas celle sur laquelle il suffit de mettre un peu de crème hydratante pour qu'elle aille mieux, je ressens votre douleur, conclut la chanteuse. On va y arriver, je vous le promets."

Ce n'est pas la première fois que la chanteuse évoque ses problèmes de peau. En février 2014, elle avait publié une photo d'elle, avant de se coucher, avec de la crème contre les boutons sur le visage. Deux mois plus tard, elle avait critiqué un cliché d'elle retouché lors d'un concert, dans lequel ses boutons d'acné avaient été effacés. Elle avait alors tenu à adresser un message à ses fans: "Souvenez-vous qu'il n'y a pas de mal à avoir des défauts".

À voir également sur Le HuffPost: